# 목차 
[1. 데이터 베이스](#데이터-베이스) <br>
[2. 데이터 베이스의 특징](#데이터-베이스의-특징) <br>
[3. DBMS](#DBMS) <br>
[번외. SQL](#SQL) <br>

# 데이터 베이스
* 서로 연관이 있는 데이터들의 모임
* 특정한 목적을 위해서 설계, 구축, 운용
* 데이터가 생성되는 원천(source)를 가지며, 실세계의 사건들과 어느정도 상호작용을 가지고, 데이터베이스의 내용에 능동적으로 관심을 갖는 사용자를 가짐

# 데이터 베이스의 특징
#### 파일처리 방식에 비하여 데이터베이스 방식이 갖는 특징
1. 데이터베이스 시스템의 자기 기술성 - 데이터베이스 자체뿐만 아니라 데이터 베이스의 구조와 제약 조건에 대한 완전한 정의까지 가지고 있다는 점
2. 프로그램과 데이터의 격리 - 데이터 파일의 구조가 응용 프로그램과 분리되어 DBMS 카탈로그에 저장, 따라서 데이터 파일의 구조가 변경되어도 응용 프로그램에 끼치는 영향은 미비
3. 데이터에 대한 다중 뷰의 제공 - 사용자는 자신이 사용하는 데이터가 데이터베이스에 저장된 실제 데이터인지 또는 유도된 데이터인지 구분할 필요가 x
4. 데이터의 공유와 다수 사용자 트랜잭션 처리 - 다수 사용자용 DBMS에는 동시성 제어 소프트웨어가 내장되어 다수 사용자가 동일한 데이터를 동시에 변경하는 경우에도 데이터의 일관성을 보장

# 데이터 베이스 시스템
* 데이터베이스 + DBMS
 
# DBMS
* 사용자가 데이터베이스를 생성하고, 관리할 수 있도록하는 컴퓨터화된 시스템이다.
* DBMS는 다양한 사용자와 응용들이 필요로하는 데이터베이스를 정의, 생성, 조작, 공유할 수 있도록 편리한 기능을 제공하는 범용 소프트웨어 시스템이다.
1. 데이터베이스 정의 - 데이터베이스에 저장되는 데이터에 대한 데이터 타입, 구조, 제약조건(constraint)들을 명세하는 과정
    - 메타데이터(meta-data) : DBMS에 의해서 카탈로그나 사전의 형태로 저장되는 데이터베이스를 설명하는 정보
2. 데이터베이스 구축 - DBMS가 관리하는 기억 장치(대부분 디스크)에 데이터를 저장하는 과정
3. 데이터베이스 조작 - 특정한 데이터를 검색하기 위한 질의, 데이터베이스의 갱신, 데이터로부터 리포트를 생성하는 기능 등을 포함
4. 데이터베이스 공유 - 여러 사용자와 프로그램이 데이터베이스에 동시에 접근하도록 하는 기능

#### DBMS의 종류
|DBMS|제작사|작동운영체제|기타|
|------|---|---|---|
|MySQL|Oracle|Unix, Linux, Windows, Mac|오픈 소스(무료), 상용|
|MariaDB|MariaDB|Unix, Linux, Windows|MySQL 초기 개발자들이 독립해서 만듦|
|Oracle|Oracle|Unix, Linux, Windows|상용 시장 점유율 1위|
|SQLite|SQLite|Android, iOS|모바일 전용, 오픈 소스(무료)|

#### DBMS의 분류
1. 계층형 DBMS
    - 계층형 DBMS(Hierarchical DBMS)는 처음으로 등장한 DBMS 개념으로 1960년대에 시작되었습니다. 아래 그림과 같이 각 계층은 트리tree 형태를 갖습니다. 사장 1명에 이사 3명이 연결되어 있는 구조입니다. 계층형 DBMS의 문제는 처음 구성을 완료한 후에 이를 변경하기가 상당히 까다롭다는 것입니다. 또한 다른 구성원을 찾아가는 것이 비효율적입니다. 예를 들어 재무2팀에서 회계팀으로 연결하려면 재무이사 → 사장 → 회계이사 → 회계팀과 같이 여러 단계를 거쳐야 합니다. 지금은 사용하지 않는 형태입니다.
2. 망형 DBMS
    - 망형 DBMS(Network DBMS)는 계층형 DBMS의 문제점을 개선하기 위해 1970년대에 등장했습니다. 다음 그림을 보면 하위에 있는 구성원끼리도 연결된 유연한 구조입니다. 예를 들어 재무2팀에서 바로 회계팀으로 연결이 가능합니다. 하지만 망형 DBMS를 잘 활용하려면 프로그래머가 모든 구조를 이해해야만 프로그램 작성이 가능하다는 단점이 존재합니다. 역시 지금은 거의 사용하지 않는 형태입니다.
3. 관계형 DBMS
    - 관계형 DBMS(Relational DBMS)는 줄여서 RDBMS라고 부릅니다. MySQL뿐만 아니라, 대부분의 DBMS가 RDBMS 형태로 사용됩니다. RDBMS의 데이터베이스는 테이블(table)이라는 최소 단위로 구성되며, 이 테이블은 하나 이상의 열(column)과 행(row)으로 이루어져 있습니다. 한글이나 워드에서 표를 만들었던 경험이 있을텐데요, 이 표의 모양이 바로 테이블입니다. 친구의 카카오톡 아이디, 이름, 연락처 등 3가지 정보를 표, 즉 테이블로 만들면 다음과 같습니다.

#### DBMS의 장점
1. 중복성의 제어 - 데이터 베이스를 사용하는 경우에는 데이터에 개한 각 사용자 그룹의 뷰들이 데이터베이스 설계 과정에서 하나로 통합 -> 각 논리적 데이터는 데이터 베이스 내에 오직 한번만 저장
    * 데이터 정규화 - 데이너 베이스 내에 오직 한번만 저장
    * 반정규화 - 제어된 중복성이 질의 성능을 개선하는 데 유용한 경우(중복의 허용)
2. 권한이 없는 접근의 통제 - DBMS는 보완과 권한 서브시스템을 가짐
3. 프로그램 객체를 위한 지속성 기억 공간 제공 - 프로그램의 수행이 끝난 후에도 데이터베이스에 영구적으로 객체가 남아 있으며 필요하면 언제든지 다른 프로그램들에서 접근이 가능
4. 효율적인 질의 처리를 위한 저장 구조와 탐색 기법의 제공 - DBMS는 원하는 레코드를 디스크에서 검색하는 시간을 줄이기 위해 특수한 자료구조와 탐색 기법을 제공해야함
5. 백업과 회복 제공 - DBMS는 하드웨어와 소프트웨어의 고장으로부터 복구할 수 있는 기능을 가져야함
6. 다수의 사용자 인터페이스 제공 - 사용자들이 다양한 그룹으로 나누어지므로 이에 따라 각각에 적합한 인터페이스를 제공해야 함
7. 데이터 간의 복잡한 관계의 표현 - DBMS는 새로운 관계가 나타날 때 그 관계를 정의하고 연관된 데이터를 쉽고 효율적으로 검색하거나 변경할 수 있는 기능을 제공하기 위해 필요
8. 무결성 제약 조건의 시행 
    * 참고 무결성 제약 조건: 한 파일의 레코드가 반드시 다른 파일의 레코드들과 연관성을 가져야 한다는 것
    * 키 제약 조건: 데이터 항목의 값들이 유일해야 한다는 것

# SQL
* 관계형 데이터베이스에서 사용되는 언어
* 데이터베이스를 조작하는 ‘언어’이긴 하지만 일반적인 프로그래밍 언어(C, 자바, 파이썬 등)와는 조금 다른 특성을 지님
* 표준 SQL - 국제표준화기구에서 SQL에 대한 표준을 정해서 발표