# 자료구조 - 시간 복잡도와 공간복잡도

## 자료구조란?
`데이터를 표현하거나 저장하는 방법` 제공하는 것으로 데이터의 효율적인 관리와 처리를 위해 사용!

우리가 프로그램을 효과적으로 설계한다면 다음과 같은 장점이 있다. 

* 프로그램의 실행시간 `단축`
* 메모리 용량 `최소화`

### 자료구조의 예시
1. 배열(Array)
3. 연결 리스트(Linked List)
4. 스택(Stack)과 큐(Queue)
5. 해시 테이블 (Hash Table)
6. 트리(Tree)와 그래프(Graph) 

위의 자료구조들은 시간복잡도와 공간 복잡도에 영향을 미칠 수 있는 예시들입니다!

## 시간복잡도 & 공간복잡도

효과적인 알고리즘을 얻기위해서는 `성능분석`과`평가`를 할 수 있어야한다.

컴퓨터에서는 `시간`과`메모리`가 알고리즘의 효율성을 측정한다.
### 시간복잡도

시간복잡도를 공부해야하는 목표 : `작은 시간 복잡도`가 더 효율적인 알고리즘!

* 프로그램의 실행 시간 분석 -> 시간 복잡도
* 입력 크기가 증가할 때 실행 시간의 증가를 나타냄

### 공간복잡도
* 메모리 사용량 분석 -> 공간 복잡도

### Big-O 표기법
* 시간복잡도와 공간복잡도를 표현하는 대표적인 방법이다.
* 알고리즘 실행에서의 `최악의 경우` 표시


## 시간복잡도와 공간복잡도에 나올만 한 면접예시

* 시간복잡도와 공간복잡도가 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?
  - 시간복잡도는 알고리즘의 실생 시간이 입력 크기에 따라 어떻게 변화하는지 나타내는 개념이고
  - 공간 복잡도는 알고리즘의 실행에 필요한 메모리 공간의 양이 입력 크기에 따라 어떻게 변화하는지 나타냅니다.
  
* Big-O 표기법이 무엇이며, 왜 알아야할까요?
  - Big-O 표기법은 시간 복잡도와 공간 복잡도를 간략하게 나타내는 표기법이며, 알고리즘의 성능을 비교분석하기에 용이합니다.
  - 이를통해 알고리즘의 효율성을 평가하여 최적의 선택이 가능합니다.

* 최선,평균,최악의 경우 시간 복잡도는 어떻게 다룰까요?
  - 최선일 경우, 가장 이상적인 상황에서 얼마나 빠르게 동작하는지 나타냅니다
  - 평균일 경우, 입력의 모든 가능한 경우에 대한 평균적인 실행 시간을 나타냅니다.
  - 최악일 경우, 입력이 최악인 경우에 알고리즘이 얼마나 오래걸리는지 나타냅니다. 

* 어떤 상황에서 공간 복잡도가 중요한 역할을 하나요?
  - 메모리 제한이 있는 환경에서 중요한 역할을 합니다. 이런 상황에서는 메모리 사용량을 최적화하여 메모리 부족 현상을 피하고 효율적인 실행을 보장해야합니다.
  
* 배열과 연결 리스트의 시간 복잡도와 공간 복잡도의 차이는?
  - 아직 모름..


* 해시 테이블 시간 복잡도와 공간복잡도는 어떻게되나요?
  - 아직 없음


* 재미있게 공부한 알고리즘이 있다면 설명해줄 수 있나요?
  - 아직 없음


* 포폴에서 시간복잡도를 낮춘 사례가 있나요?
  - 아직 없음
    
* 이분탐색이 무엇이고 시간 복잡도는 어떻게 되며 그 이유는?
  - 이분탐색(Binary Search)는 정렬된 배열에서 원하는 값을 빠르게 찾는 `탐색 알고리즘` 입니다.
  - 이분탐색은 탐색 범위를 반씩 줄여가면서 원하는 값을 찾아내는 방식으로 동작
  - 시간 복잡도는 O (log n)이며 탐색 범위가 절반으로 줄어들기 때문에 탐색이 빠르게 수행됩니다.

    
* 시간복잡도가 높은 경우 취할 수 있는 일반 전략을 3가지 설명해주세요
  - `알고리즘 최적화` : 현재 사용하고 있는 알고리즘을 효율적인 방식으로 최적화하여 개선합니다
  - `데이터 구조변경` : 더 적합한 데이터 구조를 사용하여 성능 향상
  - `병렬 처리`: 병렬 처리로 작업을 `분산`시키고 `동시` 처리 -> 시간 단축
    
* 공간복잡도가 높은 경우 취할 수 있는 일반 전략 3가지 설명해주세요
  - `메모리 관리` : 사용하지 않는 데이터나 자원 해제함으로써 메모리를 최적화 시킨다
  - `압축 기술` : 데이터나 자원을 압축하여 공간 절약
  - `분산 저장` : 데이터를 여러곳에 분산하여 저장하고 필요할 때 가져오는 방식으로 공간 효율 높이기
 

#### 면접 질문에 대한 더 좋은 답변이나 글에 수정사항이 있다면 comments에 남겨주시길 바랍니당

[참조: https://velog.io/@son950610/기술면접-질문-정리]

