# 목차 
[1. 데이터 모델링](#데이터-모델링) <br>
[2. 데이터 모델](#데이터-모델) <br>

## 정규화 (Normalization)
> - **정규화란?** <br>
관계형 데이터 베이스에서 데이터가 많아질수록 발생할 수 있는 문제점 (anomalies, errors, dulpications)을 줄이도록 거치는 과정이다.
쉽게 말해, 테이블에 반복되거나 중복되는 데이터를 줄이기 위해 사용하는 기술을 뜻한다.<br/>
DB에 중복되는 데이터를 줄임으로써 무결성(Integrity)를 유지하고 용량 또한 줄일 수 있게 되는데,<br/>
이를 통해 발생할 수 있는 데이터 관련 문제를 해소한다.

데이터를 담고 있는 테이블의 정보를 분석하고 연결하여 A와 B의 관계를 담고자 하는 테이블에
C의 데이터가 담기거나 A와 B의 연결성을 헤치는 데이터를 분리하는 과정을 거친다.

한 예로 중복 데이터는 CRUD의 모든 면에 있어 방해를 할 수 있는데,<br/>
특정 데이터가 반복되거나 중복이 될 경우, 데이터에 변형(수정, 추가, 삭제)을 하는 시점에
의도했던 것보다 더 많은 데이터를 삭제할 가능성, 한 타입의 데이터가 모두 삭제될 가능성 등의 문제점이 발생한다.

이를 방지하고자 거치는 과정을 정규화라 한다.
정규화에 있어 데이터 분해는 총 5가지 순서를 거친다.

## 정규화 단계 (1~5)
### 제 1 정규화(1NF)
**테이블 컬럼에 하나의 값만 가지게 한다.**
'테이블의 모든 속성을 원자 값만으로 구성한다'고 표현한다.

1NF에는 만족해야하는 규칙이 존재하는데,
1. 컬럼에는 하나의 속성만 가져야 함
2. 하나의 컬럼에 하나의 타입을 가져야 함
3. 각 칼럼은 유일한 명칭이 있어야 함
4. 순서는 상관없어야 함

위와 같이 규칙들이 존재한다고 한다.
해당 규칙들을 만족할 경우, 테이블은 '제 1정규형'으로 불리게 된다.

테이블에 들어가는 컬럼 값을 원자 값(단 하나)으로 제한하는 이유는 
1. 데이터를 쉽게 찾기 용이
2. 데이터 수정 용이
위와 같은 이유가 가장 크다.

테이블에 정리된 데이터를 별도로 찾거나 추출할 때 여러 값들이 걸쳐있을 경우
의도치 않게 더 많은 데이터를 검색하게 되는 경우가 발생하거나
깔끔하게 보이지 않아 복잡한 이유도 있겠다.

무엇보다 검색을 할 때 단순히 검색하고자 하는 키워드만 찾는것이 아니라
키워드 앞에 필터링을 하는 코드를 작성해야하는 만큼 복잡성이 높아지게 된다.

### 제 2 정규화(2NF)

2NF에서도 만족해야하는 규칙이 존재하는데,
1. 1정규형을 만족해야한다.
2. 모든 칼럼이 부분적 종속이 없어야 한다. 완전 함수 종속을 만족해야한다

특히 '모든 칼럼이 완전 함수 종속을 만족해야한다'는 표현이 중요하다.
이는 쉽게 말해 연관 있는 데이터끼리 묶어서 테이블에 불필요한 데이터 연결을 줄이자는 부분!

말도 안되지만, 딕셔너리 값을 생각해보면 쉬울 듯하다.
키 값이 두 개, Value 값이 두 개인 딕셔너리가 있다고 생각해보자.
하나의 키가 하나의 값과 연결되어 있어야 원하는 데이터를 쉽게 이해할 수 있는데,
2개의 키를 찾아도 하나의 값 또는 여러 값이 섞여서 나온다고 생각하면 데이터 의존도 및 이해도가 떨어질 것이다!

따라서 제 2 정규화에서는 연관되는 데이터를 분해함으로써 원하는 데이터를 찾을 수 있도록 돕는다.

단, 데이터를 이해하기 쉽게 분해하는 과정이다보니
이후 데이터를 수정해야하거나 변경이 될 때 하나 이상의 테이블을 참고해야하는 단점이 발생한다.

### 제 3 정규화(3NF)
3NF에서 만족해야하는 규칙은 아래와 같다.
1. 2 정규화를 만족해야 한다
2. 기본 키를 제외한 속성들 간의 이행 종속성이 없어야 한다.
이행 종속은 데이터 변경으로 인해 발생할 수 있는 이전 데이터 참조를 말하는데,
간단한 예를 들어보자!