# 목차

# OSI 모형
이전에 배웠던 OSI 모형에 대해 다시 되짚어보자.<br/>
OSI 모델은 (Open Systems InterConnection Reference Model)이라 불린다.<br/>
OSI 모델은 네트워크를 통해 컴퓨터간 데이터가 전송되는 방법에 대해 설명한다.

예를 들자면, 컴퓨터 네트워크는 두 개의 컴퓨터가 LAN 케이블과 커넥터, 어댑터 등의 도움으로 연결되어 있다면 구성이 된다.<br/>
하지만 만일 두 컴퓨터가 mac과 window 운용체재를 사용하는 서로 다른 컴퓨터라고 하면 어떻게 될까?<br/>

이 문제점을 해결하기 위해 등장한 모델이 OSI 7계층 모델이다.
컴퓨터들이 데이터를 전송하고 받는데 용이하도록 여러 프로토콜을 활용한 구조인데,
여기서 전송 계층은 7 계층 중, 4번째 계층을 담당한다.
<br/><br/>

# 전송 계층
앞서 설명한 OSI 기본 참조 모델 기준의 제 4계층(전송 계층)에 해당하는 영역을 의미하며
컴퓨터끼리 데이터를 주고 받도록 하며, 그 유효성 및 효율성은 고려하지 않도록 돕는다고 한다.
쉽게 말해, 전송 계층은 데이터를 주고 받기 위해 사용하는 프로토콜을 뜻하며 해당 프로토콜에는 TCP와 UDP가 존재하고 있는 것이다.

### <U>**전송 계층은 무엇을 할까?**</U>
- **전송 계층**은 송신자, 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하는 계층으로 데이터의 전달을 담당한다.
- *데이터는 네트워크 계층에서 잘게 쪼개지며 data packet으로 구성이 되며 보내진다.
- 이후 전송 계층에서는 network에서 전송한 data packet들을 재구성하는 단계를 거치는데,<br/>에러가 있는지 판단을 하고 session 단계로 넘긴다.

한 가지 중요한 점은 네트워크 계층에서 데이터를 보내는 역할을 하지만,
hop by hop basis이기에 네트워크 끝과 끝을 도달하지는 못한다.

#### *질문*<br/>
*Q. What is hop by hop basis?<br/>
Q. 데이터를 잘게 자르는, segmentation 하는 역할은 transport layer인가 network layer인가?*

<br/><br/>
결국 데이터를 끝까지 도달하도록 돕는 프로토콜이자 역할은 전송 계층에서 담당을 하는데,
데이터를 잘게 자르는 segmentation<br/>
Flow Control<br/>
Error Control<br/>

array를 잘게 자르듯이, segment는 데이터를 잘게 자르는데, 자르면서 해당 segment에 여러 번호를 지정해준다.<br/>
Port number와 Sequence Number를 지정하며 
Port number는 어떤 어플 또는 프로그램으로 전달이 되는지를 지정하며
Sequence number는 수신자가 순서대로 데이터 패킷을 받을 수 있도록 한다.

Flow control는 전달되는 데이터 양을 조절하게 된다.
기기간 전송 및 다운로드할 수 있는 속도 제한이 있다.
서버가 100Mbps, 모바일이 10Mbps라고 할 경우, 전송 계층에서는 받는 수신자 (모바일)의 처리 속도와 일치할 수 있도록 전송 속도 제한을 요청하게 된다.
보내는 데이터 속도와 받는 속도에 차이가 발생할 경우, 데이터 유실이 발생하게 된다!
반대로 송신자 속도가 수신자 속도보다 낮을 경우, 높이도록 요청하게 된다.

Error control
만일 손실된 데이터 패킷이 존재하게 되면 전송 계층에서 유실된 데이터를 보낼 수 있도록 요청하게 된다.



전송 계층은 따라서 '전송' 이라는 말과 달리 받는 역할을 하며 받은 데이터 패킷에 오류가 존재하는지,<br/> 잘 구성은 되는지 확인을 하는 작업을 거치는 단계라 볼 수 있다.

- 네트워크 상에서 서로 가진 데이터가 올바르게 전송되고 받을 수 있도록 data packet으로 잘게 쪼게며 IP를 통해 정확한 위치로 data packet들을 전달하고, 보내진 Packet들은 다시 온전한 구조로 재구성된다.


Q. '신뢰성 있는'은 무엇을 의미하는 걸까?

# TCP/ UDP란 무엇일까?
TCP와 UDP는 전송 계층에서 데이터를 보내기 위해 사용하는 프로토콜이다.
이 둘의 차이점은 속도와 데이터 전송 안정성에 있어 보이는데,
먼저 TCP는 Transmission Control Protocol이라 불린다.
TCP는 패킷 도착 순서대로 배열 및 오류 수정이 행해지게 되는 전송 프로토콜로 데이터를 안전히 받는게 목표이다. 따라서 데이터 속도가 느린 대신 온전히 모든 데이터가 받아질 수 있도록 처리하는 과정을 거친다. (데이터 전송 도중 손실되는 데이터를 재송신 요청 하는 등) 그렇기에 데이터 신뢰성은 보장이 되며, 주로 사용되는 예시는 WWW이나 이메일 등이 있다.

반면, UDP는 User Datagram Protocol이라 불려진는 프로토콜로, TCP와 달리 세션 설정 없이 데이터를 주소로 바로 전송 요청하게 된다. 이렇게 되면 고속으로 데이터를 처리할 수 있지만, 손실되는 데이터를 재요청하거나 복구하는 과정을 거치지 않는데, 안전성보다 고속으로 데이터 요청이 필요한 경우 사용이 된다.
사용되는 예시들은 멀티미디어 (streaming, online gaming etc)




#### 참고
- https://mangkyu.tistory.com/15
- https://www.techtarget.com/searchnetworking/definition/Transport-layer
- https://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?word_seq=058609-1
- https://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?word_seq=059256-1
- https://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?word_seq=058539-1