# 목차 
[1. 용어](#1-용어) <br>
[2. 이진 트리](#2-이진-트리-binary-tree) <br>
[2-1. 이진 트리의 종류](#2-1-이진-트리의-종류) <br>
[2-2. 이진 트리 순회 방법](#2-1-이진-트리-순회-방법) <br>
[2-3. 이진 탐색 트리](#2-1-이진-탐색-트리) <br>
[3. 다중 트리](#3-다중-트리) <br>
[3-1. B-tree](#3-1-B-tree) <br>
[3-2. 포레스트](#3-2-포레스트) <br>
[3-3. 트라이](#3-3-트라이) <br>

# 1. 용어

노드(node): 트리를 구성하는 기본 원소
루트 노드(root node/root): 트리에서 부모가 없는 최상위 노드, 트리의 시작점
부모 노드(parent node): 루트 노드 방향으로 직접 연결된 노드
자식 노드(child node): 루트 노드 반대방향으로 직접 연결된 노드
형제 노드(siblings node): 같은 부모 노드를 갖는 노드들
리프 노드(leaf node/leaf): 루트 노드를 제외한 차수가 1인 정점을 뜻한다. 쉽게 말해 자식이 없는 노드. 단말 노드라 부르기도 한다.
경로(path): 한 노드에서 다른 한 노드에 이르는 길 사이에 있는 노드들의 순서
길이(length): 출발 노드에서 도착 노드까지 거치는 간선의 개수
깊이(depth): 루트 경로의 길이
레벨(level): 루트 노드(level=0)부터 노드까지 연결된 간선 수의 합
높이(height): 가장 긴 루트 경로의 길이
차수(degree): 각 노드의 자식의 개수
트리의 차수(degree of tree): 
크기(size): 노드의 개수
너비(width): 가장 많은 노드를 갖고 있는 레벨의 크기
내부 정점(internal vertex): 차수가 2 이상인 정점을 뜻한다.
포레스트(forest): 서로 독립인 트리들의 모임이다.
방향 트리(directed tree): 방향을 무시하고 생각했을 때 트리인 유향 그래프는 방향 트리이다. 자료구조의 트리는 방향 트리의 일종이다.

문자열 집합의 개수와 상관 없이 찾고자 하는 문자열의 길이가 시간 복잡도가 된다.

# 2. 이진 트리

부모 노드 밑에 최대 2개의 자식 노드를 둔다.

## 2-1. 이진 트리의 종류

정 이진 트리(full binary tree): 모든 트리의 자식은 0개나 2개
편향 트리: 모든 노드들이 자식을 하나만 가지는 트리, 왼쪽 방향으로만 자식을 가지고 있으면 left skew tree, 오른쪽 방향으로만 자식을 가지고 있으면 right skew tree라고 합니다
포화 이진 트리(perfect binary tree): 모든 리프 노드의 높이가 같고 리프 노드가 아닌 노드는 모두 2개의 자식을 갖는다.
완전 이진 트리(complete binary tree): 모든 리프노드의 높이가 최대 1 차이가 나고, 모든 노드의 오른쪽 자식이 있으면 왼쪽 자식이 있는 이진트리이다
* 포화 이진 트리는 완전 이진 트리의 부분집합

## 2-2. 이진 트리 순회 방법

중위 순회(in-order traversal): 중위로 중간에 자신이 있다 생각하면 된다. 왼쪽 자손, 자신, 오른쪽 자손 순서로 방문하는 순회 방법(왼-자-오)
전위 순회(pre-order traversal): 전위로 자신이 맨 앞이라 생각하면 된다. 자신, 왼쪽 자손, 오른쪽 자손 순서로 방문하는 순회 방법(자-왼-오)
후위 순회(post-order traversal): 후위로 자신이 맨 뒤로 생각하면 된다. 왼쪽 자손, 오른쪽 자손, 자신 순서로 방문하는 순회 방법(왼-오-자)
레벨 순서 순회(level-order traversal): 너비 우선 순회(Breadth-First traversal)라고도 한다. 노드를 레벨 순서로 방문하는 순회 방법

https://jeong9216.tistory.com/377

## 2-3. 이진 탐색 트리(Binary Search Tree, BST)

노드의 왼쪽 가지에는 노드의 값보다 작은 값들만 있고, 오른쪽 가지에는 큰 값들만 있도록 구성되었다.
이진 트리의 일종인데 기존 이진 트리보다 탐색이 빠르다.
이진 탐색 트리는 높이에 따라 시간 복잡도를 갖는다.

장점: 어떤 값을 찾을 때 루트 노드와 비교하여 더 작은 값이라면 왼쪽으로만 탐색을 하는 것이다. 이상적인 상황에서 탐색/삽입/삭제 모두 시간복잡도가 줄어든다.
단점: 운이 안좋으면 최악의 경우에 시간이 오래 걸릴 수 있다. 만약 1부터 100까지 순서대로 있다 하면 결국 1부터 순서대로 내려가는 선형 탐색이랑 다를 게 없어진다.

### 2-3-1. AVL-tree

가장 처음으로 나온 자가 균형 이진 탐색 트리
이진 탐색 트리의 단점을 보완한 트리
모든 노드에서 오른쪽 트리와 왼쪽 트리의 높이(height)의 차이가 1 이하로만 나는 것
red-black tree보다 훨씬 잘 잡히지만, 그렇기 때문에 red-black tree보다 삽입과 제거가 느리고 탐색 자체는 빠르다. 그래서 보통 자가 균형 이진 탐색 트리가 필요한 경우 red-black tree를 쓰는 경우가 많다

### 2-3-2. Red-black tree

자가 균형 이진 탐색 트리의 일종
노드에 색깔 속성이 붙은 트리이다.

모든 노드는 레드 아니면 블랙이다.
루트 노드는 블랙이다.
모든 널 리프 노드는 블랙이다.
레드 노드의 자식 노드는 언제나 블랙이다. 그러므로 블랙 노드만이 레드 노드의 부모가 될 수 있다.
알기 쉽게 말해서 블랙 노드는 연속으로 나올 수 있지만, 레드 노드는 그렇지 못하다.
임의의 한 노드에서 널 리프 노드까지 도달하는 모든 경로에는 널 리프 노드를 제외하고 항상 같은 수의 블랙 노드가 있다.

### 2-3-3. 스레드 이진 트리

왼쪽, 혹은 오른쪽 자식 노드가 없는 노드의 링크를 중위탐색시 선행노드, 혹은 후속노드로 연결해놓은 이진 트리
엄밀히 말하면 회로(cycle)가 생기기 때문에 트리는 아니다.

### 2-3-4. 힙(heap)

여러 개의 값 중에서 가장 크거나 작은 값을 빠르게 찾기 위해 만든 이진 트리

# 3. 다중 트리

## 3-1. B-tree

이진 트리를 확장한 것으로 이진 트리는 하나의 노드가 가질 수 있는 자식 노드의 수가 최대 2개지만 B-tree는 2개 이상을 가질 수 있다.

### 3-1-1. 2-3-4 tree

B-tree of order 4의 일종으로 노드당 2개에서 4개까지의 트리를 가리키는 포인터를 가지고 있다.

### 3-1-2. B+ tree

B-tree의 확장형. 루트 노드와 중간의 노드는 키를 이용하여 위치를 찾아가는 인덱스 역할만을 하며 데이터 자체는 모두 리프 노드에 저장한다.

## 3-2. 포레스트

하나 이상의 트리로 이루어진 집합을 포레스트라고 부른다.

## 3-3. 트라이

트리에서 확장된 자료구조로 문자열의 관리를 위한 트리
