# 목차

# 웹페이지 동작 원리
우리는 하루에 수 십번도 웹페이지를 들락날락 거린다.<br/>
하지만 어떻게 데이터가 처리되는지 확인을 할 수 없는데,<br/>
이는 웹페이지 뒤에 숨어 처리를 하는 과정이 너무 빨리 일어나 우리가 알아차리지 못하기 때문이다.

우리가 요청한 웹페이지가 나오기까지 여러 단계를 거치는데,<br/>
그 중 일부를 머저 보도록 하겠다.<br/>
어떻게 데이터가 처리될까?<br/>

웹이 동작하기 위해선 여러 요소(행위)들이 필수적으로 필요한데,<br/>
1. 페이지<br/>
2. 클라이언트<br/>
3. 서버<br/>
4. 요청 / 응답<br/>
5. DB<br/>
이렇게 나뉘어진다.

객체가 어떻게 행동하는지와 나름 비슷한 구조를 가지는데,
1. 소비자가 클릭을 하면<br/>
2. 해당 클릭을 페이지에서 반응<br/>
3. 해당 반응을 클라이언트가 서버에게 전달<br/>
4. 전달 받은 서버는 응답하기 위해 준비를 한다.<br/>
개별적으로 하나의 행동이 여러 이해 관계 및 요소들과 interaction을 이루는데, 그 중 자신이 처리 해야하는 일 이외를 바라보는 친구는 없다.

### <U>페이지</U>
페이지는 사용자가 접하는 웹페이지를 의미하며 여러 Component들로 이루어져 있다.

### <U>클라이언트</U>
클라이언트는 일반적으로 사용자가 웹에 접근하기 위해 사용하는 프로그램을 의미한다.<br/>
대부분은 웹을 접근할 때 웹 브라우저를 사용하기에 '웹 브라우저'가 웹 클라이언트라고 불리는데,<br/>
여기에는 Safari, Chrome, Microsoft, FireFox 등 다양하게 분포되어 있다.

### 응답 / 요청
클라이언트에서 url을 입력하고 엔터를 누르거나 특정 버튼을 클릭했을 때,<br/>
클라이언트가 해당 정보를 HTTP 메시지 형식으로 서버에게 요청을 보낸다고 한다. (관련해서는 추가적으로 확인해 보자!)

### 웹 서버
서버는 웹 페이지, 사이트 또는 앱 등을 저장하는 프로그램이라고 한다.<br/>
한가지 의문점이 드는 생각은 서버와 DB는 어떤 차이점을 가지는지 모르겠다는 점이다.<br/>

포인트는 서버는 페이지에서 일어난 사용자의 행동을 가져온 클라이언트 요청에 따라<br/>
페이지를 구성하는데 필요한 HTML, CSS, JS, Image 등을 가져와서 클라이언트에게 보내주는 역할을 한다.<br/>
여기에도 다양한 종류가 존재하는데, 웹서버(Apache Web Server), GWS, IIS 등이 존재한다.<br/>

### WAS (Web Application Server)
어떤 차이점이 있는걸까?<br/>
앞서 설명한 웹 서버와의 차이점은 보조 역할을 하는 것으로 이해를 하면 된다.<br/>
웹 서버에서 요청을 받아 처리를 하는데, 웹 서버가 요청을 받아서 하달을 할 뿐, 실제 처리를 WAS에서 하는 느낌이랄까?<br/>
이 이유는 서버에서 모든 일을 처리할 경우, 과부하가 발생할 가능성이 높아짐으로 분산을 하는 역할을 WAS에게 맡기는 것이다.

### DB (DataBase)
마지막 데이터베이스는 필요한 자원들을 저장한 저장소이다.<br/>
앞서 서버와의 차이점을 모르겠다고 했지만, 데이터베이스는 따로 응답하는 구조가 아닌<br/>
데이터의 정보만 저장하는 공간이라고 이해할 수 있을 것 같다.

### 참고<br/>
- https://swimjiy.github.io/2019-11-03-How-Web-Works